Domain Storytelling - Narrativa de domínio

O Domain Driven Design utiliza histórias para entendermos melhor sobre o negócio, a jornada do cliente, entre outros. Por isso, vamos entrar nos conceitos Domain Storytelling, uma ferramenta que nos ajuda muito nesta parte do DDD.

É uma técnica, método que utilizamos para entender melhor nossos domínios e subdomínios, trazendo pessoas com vários níveis de conhecimento para compartilhar suas visões em  um documento de maneira visual para demonstrar a história que o Domain Expert contou.

Contar histórias nos ajuda a:
- Entender o domínio
- Estabelecer uma linguagem entre os Domain Experts e os IT Experts
- Evitar mal entendidos
- Esclarecer requisitos de software
- Implementar o software corretamente
- Estruturar o software
- Desenhar processos de negócio, suportados por software, que sejam viáveis

Utiliza Linguagem Pictográfica -  De forma a criarmos uma narrativa de domínio, que seja coesa e legível, precisamos não apenas dos símbolos de objetos e conceitos, mas também dos símbolos de conexão/relação entre eles, e textos que possam nos explicar o que é necessário sobre essa relação, ou uma anotação no objeto. Um Pictograma é um símbolo que representa algo, seja um conceito ou objeto.

Os objetos são:
- Atores: alguem que executa algo (professor, aluno)
- Objetos de trabalho: utilizados pelos atores (aula)
- Atividades: ações dos atores com o objeto de trabalho (dar aula, assistir aula)
- Números Sequênciais: indicam o fluxo (primeiro o professor da a aula para que o aluno assista) - em caso de execução paralela números iguais
- Anotações: informações importantes
- Grupos: representações de parte da história
- Cores: trazer ênfase

para fazer na prática: egon.io/app/

exemplos: 
02-Domain Storytelling-exemplo1.dst
02-Domain Storytelling-exemplo2.dst

No segundo exemplo vemos que o plano de desenvolvimento existe para avaliar o aluno e é uma parte integrante do professor e ta relacionado ao professor, aluno e atividade. Com essa história conseguimos coletar vários pontos importantes para desenvolver o sistema, identificando varias interações entre os itens e os atores.

Como organizar esses documentos? um único documento gigantesco contendo tudo? Não, com vários documentos. Exemplo: um doc para como eu crio o plano de desenvolvimento e como utilizo, outro para atividade (trabalho), entre outros...
Criamos novos documentos e podemos fazer referência de outros documentos.

Nas histórias definimos um fluxo, não existem if-else, cada condicional será tratada como uma nova história

Dessa forma começamos a entender certinho "o que" acontece, "como" acontece, "quando acontece", para desenvolvermos a lógica de negócio. 

Porém é necessário ficar atento com o escopo. Claro que mesmo sendo algo definido temos variações mas precisamos delimitar até onde iremos chegar. Se as histórias que estamos ouvindo são praticadas (as is) ou se é um desejo futuro (to be).não é o momento de entrarmos em mínimos detalhes, podemos focr a nivel de entendimento das atividades. No desenrolar do desenvolvimento podemos nos aprofundar utilizando metodologias ágeis por exemplo.

Qual seria a equipe necessária?
Domain Experts (quantos forem necessários), Ouvintes (todos que estão dispostos a aprender, normalmente o time dev e alguns agregados), Moderador (que conduz a conversa) e o Modelador (que cria a história em linguagem pictográfica e faz as devidas anotações)